尔时，大慧菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊，佛说涅槃，说何等法以为
涅槃，而诸外道种种分别？”
大慧菩萨问：佛说的涅槃，真正的涅槃是什么样的？而这些外道的涅
槃又是怎么样的？
佛言：“大慧，如诸外道分别涅槃，皆不随顺涅槃之相，谛听谛听，
当为汝说。
外道认为的涅槃，都是分别心里产生的涅槃，都不是真正的涅槃之相
，所以我给你说一说。
大慧，或有外道言，见法无常，不贪境界，蕴界处灭，心、心所法不
现在前，不念过、现、未来境界，如灯尽，如种败，如火灭。诸取不
起，分别不生，起涅槃想。
这是一种当时在修的无想定的外道，他们认为只要对外境不再起心动
念——不管外边有什么事，只要不起心动念，就以为算是把意识给灭
了，认为这就是涅槃。
我们打坐的时候也是，尽量不被外境干扰——外边有声音干扰的时候
，尽量不起心动念，这是正常的修行，我们也是这么修的，但是这并
不是最究竟的修行方法。因为究竟的修行方法是把你的根灭掉，这样
对外境你也不会感受，因为没有了根器。你只要把注意力给灭了，六
根也就脱落，那就回到真正自在的境界，就不会再有什么被外境牵引
的事情。
在这里讲的这些外道，基本都是在修“无想定”，也叫“无记空”。
有外道说“见法无常”，就是这个世界无常变化，一直都在变，所以
“不贪境界”——不对外境产生贪着之想。“蕴界处灭”，在“色、
受、想、行、识”五蕴里，把意识——心给灭了，就是对外境不再产
生任何执念，甚至对外境产生那种反映式的想法。“心所法不现在前
”，心里不再有任何动摇。
“不念过、现、未来境界”，不去想过去的事、现在的事、未来的事
。“如灯尽，如种败，如火灭”，所以彻底把心给灭掉，就像灯尽、
种败、火灭一样。
“诸取不起，分别不生，起涅槃想”，不取执任何执着心，而且对外
境不产生什么分别认知的心态，对这种状态生起涅槃想。这是一种外
道，然后开始讲好几种外道。
“非以见坏名为涅槃”，不能把物质消失当作一种涅槃来看待。“坏
”就是境界、外部世界的坏灭；或者反过来说，我的意识暂时不起，
也可以看作是一种“坏”，但是这个不能看作一种涅槃。
“或谓至方名得涅槃”，这是一种叫“方论者”的外道，他们认为物
质、宇宙从某一处来，最后又回到那里，这叫“方论者”。
道教也认为这个世界从“道”中来，最后又回到“道”中去。他们认
为最原始的或者最细微的、最根本的元素叫“炁”，这是宇宙最根本
的元素。而人必须依附于某种物才能维持生命，要么依附于肉身，要
么依附于这个“炁”。你依附的物质越是那种原始的、最根本的元素
的话，就和宇宙的生命长度越接近，他们是这么认为的。
所以最后就是炼神还虚——回到虚空的状态，和最原始的叫“炁”的
这个物质结合，那生命就会无穷无尽延长——永远活着。只要宇宙不
灭，他就不灭，和宇宙同样的寿命，这是一种道家的理论。
“至方名得涅槃”，这个“方”也是当时印度的那种理论。下一个叫
“境界想离犹如风止”，“离”是灭的意思，“境界想”灭了，就是
对外境不再起任何念头，这叫“风仙论者”。
“或谓不见能觉、所觉名为涅槃”，“能觉、所觉”也是一种分别心
，能觉的我和所觉的对象——能觉察到的、觉知到的外境的某些对象
，就是我和世界对立开来。在这样的认知下，对世界会产生那种和我
们不一样的行为逻辑，这样的外道称之为“违陀论师”。
还有一种，“或谓不起分别常、无常见名得涅槃”，“常”是恒常不
变的，“无常”是不断变化的，对“常、无常”这样的状态不起分别
想，有这样观念的外道叫“伊赊那论师”。
“或有说言分别诸相发生于苦，而不能知自心所现”，外边的诸相都
是苦中产生的，不知道这些都是从自己的心里产生的幻境。“以不知
故怖畏于相”，因为不知道这个真相，所以怕这个“相”，对外境产
生怕的感觉和认知。
“以求无相，深生爱乐执为涅槃”，追求“无相”，对外境产生那种
“无相”的认知，这种外道叫“裸形认师”。现在印度也有那种不穿
衣服修行的人，完全裸着的，身上涂白色的粉一样的东西。看那些纪
录片，现在还有那样的外道。
下面一种，“或谓觉知内外诸法自相共相、去来现在有性不坏，作涅
槃想”。“内外诸法自相共相”，这是菩萨境界里出现的自相共相。
“去来现在有性不坏”，过去、现在它有不生不灭的、不坏的什么东
西。也就是说如果把自相共相当作不坏的东西来看待的话，也是一种
错误的观念，因为自相共相也会坏掉。
在佛的境界里没有自相共相，到八地菩萨才开始有自相共相，自相共
相都是对其他众生的认知。至少外道不再对什么没有生命的死物有认
知，而是对其他众生有认知，这种思想的外道叫“毗世论师”。
下面又是新的外道，“或计我、人、众生，寿命及一切法无有坏灭，
作涅槃想”。这叫“常见论师”，对我、人、众生、寿者四相和一切
法无有坏灭。他们认为这个世界一直在不断变化当中，还是一直存在
的，这种状态是自然的状态，本来就应该这样。有这样认知的外道叫
“常见论师”。
还有外道，“复有外道，无有智慧，计有自性及以士夫求那转变作一
切物以为涅槃”。这种外道认为有自性，有本体，这个本体会变作一
切物，所以认为要回到这种自性的状态，这是一种外道叫“女人眷属
论师”。
“或有外道计福非福尽”，有一种外道以罪、福俱尽为涅槃，把罪和
福两者都灭尽称之为涅槃，这种叫“苦行外道”。现在印度还有些人
是修苦行的。
“或计不由智慧诸烦恼尽”，这叫“净眼论师”。他们认为这个烦恼
并不是靠智慧来灭尽的，而是认为人要承受的苦有个总量，所以把苦
承受完就算结束了。所以这类人也是主张苦行的，刻意地去受苦、吃
苦，以求快速地把该吃的苦都吃完，然后就烦恼尽了，有这样的认知
。
“或计自在是实作者以为涅槃”，这叫“摩陀罗论师”。他们认为这
个世界有很高级的天神在控制着，由他们来决定人的生死、命运。这
些都是由天神来做主。
“或谓众生展转相生，以此为因，更无异因，彼无智故不能觉了，以
不了故执为涅槃”，还有一类外道，他们认为众生们不断地在轮回中
轮转，这就是世界的本来面目。以这种状态为因，看待一切世界，所
以，在这之外就没有别的原因了。
因为他们没有智慧，就不能知道这个世界的真相。“以不了故执为涅
槃”，他们不知道的情况下，会把世界的这种无常轮转的相看作是正
常的、本来该有的状态，这种外道叫“尼犍子论师”。
“或计证于谛道虚妄分别以为涅槃”，这类人认为自己证悟到了什么
境界，在这之上产生分别心——认为自己悟到了什么境界，别人没有
悟到，以此来分别对待，认为这就是涅槃的状态。
“或计求那与求那者而共和合一性异性，俱及不俱执为涅槃”，在另
一个版本里把这个“求那”翻译成功德了，它是这么说的，“或见功
德，功德所起和合，一异、俱不惧，作涅槃想”，就是喜欢积福。“
求那与求那者而共和合”，也就是我和外境——我要造作的对象是和
合在一起的。所以在这之上有“一性”“异性”“俱及不俱”等这种
认知，执着于这种认知称之为“涅槃”，这也是一种外道。
“或计诸物从自然生，孔雀文彩棘针铦利，生宝之处出种种宝，如此
等事是谁能作，即执自然以为涅槃”，还有一些人执着于认为这个世
界是自然而生的，这和现在我们普遍认为的科学观、大爆炸理论是一
样的。认为这个世界就是那么自然产生，从“无”中生“有”，但是
却自然产生，不是某个意识所控制的。
“或谓能解二十五谛即得涅槃”，“二十五谛”是印度教的哲学观、
世界观，和我们以往认知的世界观还是不一样。无神论是物质第一，
在物质里产生意识；佛法认为意识第一，所有物质、我们看到的一切
物质都是从我们意识里产生的。这是我们所接触到的两种世界观。
但是“二十五谛”是印度教的一个学派，他们认为这个世界物质是物
质，意识是意识，意识和物质都是永恒存在的。而要成为生命体的话
，这个意识和物质要结合到一起；结合差不多了，最后还要分散，这
个生命体就死了。所以这个世间真正恒常不变的是物质和意识，两者
一直存在，他们是这么认为的。这是印度教的一种理论。
所以，“或谓能解二十五谛即得涅槃”就是指拥有这些理论的外道修
行者们。
“或有说言能受六分，守护众生斯得涅槃”，这一段看起来也有点迷
惑。但是看另一个译本就比较明显，“或王守护国，受六德论”，这
也是当时的一种说法。国王是守护国家的人，他有六种功德，有这种
思想的人叫“涅槃想”。他们认为修行到最后就是成为皇帝或者国王
，福报大到一定程度就去做国王，守护众生和自己的国民。这是作为
人最后要达到的目标，所以把这种状态称之为“涅槃想”。
“或有说言时生世间，时即涅槃”，“时”是时间的意思，世界永恒
存在的一种东西称之为“时间”，把它们当作涅槃。有这种理论的外
道称之为“时论师”。
“或执有物以为涅槃：或计无物以为涅槃”，都是在心外找物的这些
思想，认为有物的叫“涅槃”，没有物的也称之为“涅槃”。
“或有计著有物、无物为涅槃者”，对外物产生执着了，认为物的存
在或者不存在称之为“涅槃”。这是心外求法的一种外道。
“或计诸物与涅槃无别作涅槃想”，还是和上一个差不多的外道。认
为“物”与“涅槃”没有什么区别，把这种状态称之为“涅槃”。
下一段就是佛要说的、我们所追求的真正的涅槃。
“复有异彼外道所说”，我们所说的理论和外道是不一样的。“以一
切智大师子吼说”是一种比喻。“能了达唯心所现，不取外境”，知
道我们看到的一切境界，都是从我们意识里产生的幻境；有了这样的
认知之后，对外面的境界也不产生执着。
“远离四句”，“四句”是什么？“一异、俱不俱、有非有、常无常
”，这个前面已经讲过了，最后能拼成九十六种语句。所以佛要追求
的是“远离四句”，不是靠语言来传授佛法的。“住如实见”，进入
到“如实见”的状态——如实地看到世界真相。“不堕二边”，“有
无” “断常”都叫二边。
“离能、所取”，能取和所取就是分别心，从我相和人相开始产生的
。“不入诸量”，另一个译本里是“量有四种：一现见，二比知，三
譬喻，四先胜相传。彼外道于四度量，悉皆不成也”，在这个“四度
量”上，外道是不能证悟的。原文里是“不入诸量，不著真实”。“
住于圣智所现证法”，就是在自己的法身境界里。
“悟二无我”，“二无我”是人无我和法无我。“离二烦恼”，“二
烦恼”是现行烦恼和习气。“净二种障”，这个前面讲过了，“理障
、事障”，也叫“烦恼障、所知障”，有这样的说法。
各个境界都要达到，最后进入佛的境界。灭掉心、意、意识，把妄想
、分别、执着全部灭掉了，称之为“涅槃”。
“彼诸外道虚妄计度，不如于理，智者所弃”，那些外道们都是虚妄
的认知。“皆堕二边，作涅槃想”，进入到“有非有”“断常”等这
种二边的思维当中，把这些作为“涅槃想”。“于此无有，若住若出
”，这什么意思呢？在他们“堕二边”的这种境界里没有真正的涅槃
。不管是住在哪里，住在那个境界，还是出入那个境界，都没有真正
涅槃。
“彼诸外道皆依自宗而生妄觉”，这些外道们都根据自己的理论，在
这之上产生虚妄的、错误的觉知。“违背于理，无所成就”，违背了
真相、真理，所以不可能成就。“唯令心意驰散往来”，只会让心意
驰散，越来越炽盛。“一切无有得涅槃者”，根本没有靠这些错误的
理论能得到涅槃的人。“汝及诸菩萨宜应远离”，菩萨们也应该远离
这样错误的思想。
在另一个译本里，下面是一段偈语，我给大家念一遍。
外道涅槃见，各各起妄想；斯从心想生，无解脱方便。愚于缚缚者，
远离善方便；外道解脱想，解脱终不生。众智各异趣，外道所见通；
彼悉无解脱，愚痴妄想故。一切痴外道，妄见作所作；有无有品论，
彼悉无解脱。凡愚乐妄想，不闻真实慧；言语三苦本，真实灭苦因。
譬如镜中像，虽现而非有；于妄想心镜，愚夫见有二。不识心及缘，
则起二妄想；了心及境界，妄想则不生。心者即种种，远离相所相；
事现而无现，如彼愚妄想。三有惟妄想，外义悉无有；妄想种种现，
凡愚不能了。经经说妄想，终不出于名；若离于言语，亦无有所说。
“彼悉无解脱，愚痴妄想故”，在这里外道的那种理论不可能把你引
导到真正的解脱和涅槃当中。
“有无有品论，彼悉无解脱”，外道都是不可能真正解脱的。“三有
惟妄想，外义悉无有”，“三有”是欲界、色界、无色界，这个世界
的统称，它们都是妄想。“外义悉无有”，“外义”，外道的义理。
外道的理论里没有这样的说法。
到这里就结束了，下面是下一品“无常品第三之余”。在另一个译本
里是“一切佛语心品之四”。不管名字，咱们看内容就可以了，内容
是一样的。从一百六十九页开始。
尔时，大慧菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊，愿为我说如来、应供、正
等觉自觉性，令我及诸菩萨摩诃萨而得善巧自悟、悟他。”
什么是“正等觉自觉性”？“如来、应供、正等觉”，应该是指佛，
是佛的不同名字。“正等觉自觉性”，佛的“自觉性”。大慧问的是
佛的自觉性。
他说的是什么意思呢？这个“如来”就那么成佛的，到底是造作出来
的，还是没有造作？“为果为因”，这个“如来”到底是“果”还是
“因”？“为相所相？为说所说？为觉所觉？如是等为异不异？”问
了一些形而上的问题。一般针对这些问题，佛都有一套回答的方式。
“非作”，不是造作来的，但是“非非作”，它也不是不造作来的，
那就是造作。既不是造作，也不是不造作。“非果非因”，如来既不
是果，也不是因。“非相非所相”，既不是相，也不是所相，两者都
不是。“非说非所说”，同时也不是说出来，也不是不说出来。“非
觉非所觉”，不是觉悟来的，也不是不觉悟来的。“何以故？俱有过
故”，都有错误，你说的这些说法，都是带着分别心来说的，所以都
有错误。
这是什么意思呢？这也是个逻辑问题。如来是造作出来的，就是如来
起妄想，用妄想来做什么事，那就是无常。因为妄想本身是不断变化
的、不恒常的，所以称之为“无常”。如果说妄想是无常的、不断变
化的，那么“一切作法应是如来”。这是什么意思？因为我们一直在
强调“自性恒常”，在自性里没有妄想的状态下，那就是常，一直处
在那样的状态里，这个应该是如来。也就是说如来是恒常不变的，就
是常。
但是我们看这个逻辑，刚才这一句：“若如来是作，则是无常，若是
无常，一切作法应是如来”，那么如来就变成无常了，这两者矛盾了
。所以说“我及诸佛皆不忍可”，释迦牟尼佛和其他佛们都不能认可
。
如果说如来是“非作法”，就是不起妄想了，那么他就没有“体性”
，也就是没有本体，这个有点矛盾了。如来一直是有本体的，不管有
没有起妄想，他的自性还是存在的。
另一个译本里是“若非所作者，无所得故，方便则空”。也就是说，
如来如果是不起妄想的，不是造作的，那么他就没有什么可得到的，
也就变成了空的状态。“同于兔角，般大之子，以无所有故”，也就
是那些和兔角、石女等这样不存在的事情一样。但是他造作的妄想不
存在，并不代表自性不存在。
我们现在看的书是这样说的，“同于兔角、石女之子，非作因成故。
”就像那些不存在的“兔角”和“石女之子”一样，都不是靠“作因
”成就的。
若非因非果，则非有非无，若非有非无，则超过四句。言四句者，但
随世间而有言说。若超过四句，惟有言说，则如石女儿。
如果如来的状态不是“因”，也不是“果”的话，他就没有“有”和
“无”。若没有“有”和“无”，则超过四句。“言四句者，但随世
间而有言说”，所有的语言都是随顺世间的众生而说的。“若超过四
句，惟有言说，则如石女儿”，如果超越这“四句”，还有言说的话
，那就像石女之子一样，本来就不存在。
大慧，石女儿者，惟有言说，不堕四句，以不堕故，不可度量，诸有
智者，应如是知如来所有一切句义。
石女之子只是语言上说的，他本来就不存在，所以不存在的东西就更
不可能堕于“四句”中。因为不堕在“四句”当中，也就不可度量。
有智慧的人应该如是知道如来所说的这个佛理——世界之真相。
好了，这一期就讲到这里。